画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-02-20 draft.tex
regular save

第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．このとき，入力する値の中には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．よって，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，値の入力量を低減させる．

@@

\subsection{シナリオ作成の手順}
シナリオの作成を順を追って述べる．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．

@@

>>>>

第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．このとき，入力する値の中には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，値の入力量を低減させる．

@@

\subsection{シナリオ作成の手順}
本ツールのシナリオ作成の手順を，開発者が行う操作を基に説明する．シナリオ作成は，図\ref{fig:scenarioOutline}に示す四段階に分かれる．また，これに係る内部動作は\ref{sec:}で説明する．

@@

本手法ではシナリオの作成支援を行うので，シナリオ作成の開始時点で画面遷移モデルは既に完成しているものとする．

シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み取る必要があるため，開発者による操作が必要になる．

最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件は画面インスタンスの集合である．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既存の画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件に追加」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:}で説明する．

次に，想定されるユーザーの操作を本ツール上で実際に行い，シナリオの主な部分を作成する．本ツールにより，画面遷移モデルから対象のシステムの画面が擬似的に再現される．これを実際に操作し，シナリオを作成する．画面の擬似的な再現は，シナリオ内で最初に表示される画面を選択して「シナリオ作成の開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioStart}）．

再現された画面に対して，想定されるユーザーの入力値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．

値の入力後，ユーザーが行うと想定される遷移を行う．遷移意図を選択するメニューが出現する（図\ref{fig:transitionSelection}）．これはどのような目的で遷移を行うかを示すもので，対象の手法に則って「作成」，「閲覧」，「更新」，「削除」，「取消」が存在する．また，本ツールには，明示する必要の無い遷移に用いる「意図なし」も存在する．

各遷移について説明する．

\begin{description}
  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により，画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定しており，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されず，すべての遷移を記録する必要もない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
\end{description}
